#我期待孩子们从 Scratch 课程里收获些什么

从没有当过老师，之前也没有玩过 Scratch，现在居然有机会给十二个一二年级的小孩上编程课，真是即紧张又兴奋呀。我该教孩子们些什么、让他们学到些什么呢？

## 语言的选择

起初向学校毛遂自荐当孩子们下午兴趣课时间的计算机老师时，脑子里有三个选项：Processing，Logo 和 Scratch.

[Processing](https://processing.org/)被很多人用于艺术创作。我先生曾用它写过给女儿玩的神奇画板游戏，很美。我想孩子多数爱画画，若能让他们通过编程来画出一些奇妙的东西例如分形，真是件很棒的事。  
可惜，研究了下，觉得对于英语字母可能都没学全的孩子们来说，它还是太复杂了，今后若有机会给高年级孩子上课倒是可以试试看。


我是在初中接触到小海龟 LOGO 的，当时对我来说这只是一个能画出有趣图画的玩具，很快我就放弃了它转而学能“真正的做一些事”的编程语言如 Pascal。
今年上半年，才知道小海龟之父 Seymour Papert 曾追随皮亚杰学习儿童发展理论，他发明 LOGO 不是为了让孩子们学会编程这件事，而是为了让电脑能提供一种建构式的学习方式，成为孩子们学习的帮手。他有本书 [《Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas》](https://www.amazon.com/Mindstorms-Children-Computers-Powerful-Ideas/dp/0465046746)，我刚看了个开头，便深深为之着迷。一个两岁孩子对齿轮的热爱，居然能很好的帮助到他今后学数学。而 LOGO，就是 Papert 在电脑上创造出的“齿轮”。

那就选用 LOGO ？稍等，看看最新的 Scratch。  

很早就知道 Scratch 很火，在很多商业机构也能看到 Scratch 课程。之前我是有些不屑的：编程干嘛要被简化成拖拖拽拽玩积木快的方式，太小瞧孩子们了吧。真要这么做，干脆去玩乐高机器人，酷多啦。

但当我亲自去玩的时候，才发现它简直是太棒了。  
首先，用拖拖拽拽的方式不是因为敲代码对孩子们来说太难，而是因为这样做起来快，点一下就能看到效果，几分钟就能搞定一个游戏，孩子们能迅速得到反馈，学习劲头一定更高涨。  
其次，它有非常丰富的预置资源，各种动画形象、背景图片，足以让孩子们脑洞大开的创造出大量截然不同的玩法。  
最后，每个人都能在每一个公开项目的基础上进行再创作，这种集体创作的机制让大家脑力激荡出无数有趣的作品。  

Scratch 和 LOGO 都来自于 MIT，想必他们一定是有传承的，LOGO 中的教育思想在 Scratch 里一定也有体现。于是，毫不犹豫的选择 Scratch 了。

## 孩子们从 Scratch 中学些什么？

最初，我以为我的编程课，会让孩子们理解 if……else…… / repeat……until…… 等概念，学会系统性、模块化等思考方式。我总觉得，今后抽象意义上的编程会成为一种基本技能，就像现在的英语一样。所以，若能让孩子们掌握程序员的思考语言，这堂课也就值了。

等哦我好好的玩了一通 Scratch，才发现孩子们通过这堂课能潜移默化收获到的内容，比编程要多得多:  

* 画面上人物要动，就需要知道 x/y 坐标轴，还要有正数负数的概念.
* 运动的朝向不同，就学到了角度。  
* 不同方向上的运动，就构成了各种加减法，甚至今后可以用来学几何。  
* 动画人物还能变大变小，可以按绝对值来变也可以按百分比来变。  
* 指定运动 0.25 秒或 1 秒，一方面能学到小数的概念，另一方面也能对速度有最直观的感受。
* ……
果然就像图灵奖得主 Alan Kay 在[一个 TED 演讲](http://www.ted.com/talks/alan_kay_shares_a_powerful_idea_about_ideas)中展示的那样，孩子们能通过自由探索电脑程序领悟到微积分和加速度的概念。

当然，我还能通过这门课教给孩子很多别的内容。例如使用英文版的软件，他们能学会大量英文单词；在对声音的相关探索里，他们能学会音调、节拍和不同乐器的声音……

非常好，不是么？  
当我开始准备教案时，我发现还有更棒的。

## 怎么教才能让孩子们收获更多

我找到了哈佛大学的 ScratchEd 研究团队的[公开教案](http://scratched.gse.harvard.edu/guide/download.html)，虽然语言文化背景、课时长短等原因导致不能直接拿来用，但也给了我好多启发。
例如让每个孩子准备一个 Design Book，把点子画下来；又如建立相对稳定的 Critique Group，让孩子们互相给反馈；再比如安排 Scratch Surprise 时间，让大家自由探索，然后相互交流彼此的发现……

在照猫画虎的设计完我课堂上的 design book 用法、critique group 规则、surprise 时间段安排后，我很满意的舒了口气。我想孩子们通过这门课，不只是学习怎样编程，也不只是潜移默化领会到一些别的学科的知识，还能锻炼到设计、合作、探索等多种能力，多好呀。

但我又开始担忧下一个问题：从来没有面对过十几个小孩，课堂上我能控制好场面么？我把这个问题抛给女儿，她正读一年级，也参加这门课。很快的她就给我支了好些招：

* 可以带着个铃铛去学校，如果需要大家安静下来，你就摇铃铛。  
* 可以准备些奖励贴纸，谁表现好就贴一个。  
* 可以在教室前面安排一张 baby table，很小很小的小椅子，谁不乖就做到 baby table 前来，会被其他人笑话成小 baby，还没有电脑玩。我们的美术课外教就是这么做的。……  

在高高兴兴的采纳了她的这些建议的同时，我也意识到孩子们上课的过程，也是在学习规则、奖惩。给大家约定清晰明确的规则、执行合理的奖惩，这本身也是在教孩子。


好期待下午的课堂。




