# 不停鼓励孩子们去探索的第二堂课

第一堂课，试图教给孩子们关于 motion、looks、sound 三类代码的作用，可是孩子们太吵没能好好讲授。这第二堂课如果重复讲已经会了的孩子肯定不耐烦，如果不讲多数孩子不会做后面的任务就难了。于是我设计了一个[小猫挑战赛](https://scratch.mit.edu/projects/122414042/)的任务，通过让大家自行完成任务，来练习使用这些代码块。

一上课我就给孩子们分了组，布置好任务。我说遇到不会的可以有三种办法：  

1. 自己尝试；  
2. 看看别的同学是怎么做的（允许跑到别人的座位去看）；  
3. 最后还是解决不了，就问老师。  

我期待的，是每组三个孩子坐一起，时而各自尝试时而聚着讨论，每个人完成一部分，拼凑出最后的答案。  
而现实却是，孩子们高举着手“老师老师”的叫声此起彼伏，不断问些“老师，怎么把小猫变蓝色啊？”、“怎么让小猫喵喵叫啊？”之类的问题。  

不对啊，编程课可并不是让孩子学“如何把小猫变蓝色”这样的死“知识”的。孩子们需要练的，是去尝试、尝试失败的时候分析原因、调整重试…… Scratch 的魅力，正在于它能通过实时反馈让孩子们一步步找到答案。

*** 

### 该怎样才能更好的鼓励孩子们自行探索呢？  
回顾这堂课孩子们问我的问题，我想有这么几条：

#### 首先，要创造一个怎么折腾都弄不坏的环境，孩子们才能大胆去试。  
有一大堆问题都是“小猫怎么变成这个样子了我怎么把它变回去啊”。我真该在初始项目中添加一个“还原”功能。虽然每次遇到这类问题，都是我给孩子们解释背后道理的机会，可问题多了孩子们等待我解答浪费了时间还是其次，因此畏手畏脚不敢乱按就损失大了。

#### 其次，探索不能太难，得让大家有方向。  
我想让孩子们玩 Scratch 编程的同时也练英语，此外毕竟今后写程序都是用英语的，于是就选择了用英文版的 Scratch。很遗憾，整个英文的界面即使对二年级孩子来说也似乎太难了，他们一头雾水无从下手。我强调了好几次“判断任务到底是位置移动还是样子变化还是出声音，然后再去相应的颜色块里找”，情况才算是好了些。下节课再尝试下，依旧不行就先切回中文界面吧。

#### 再次，在任务中让技能点反复被用到，让探索中的多次偶遇组合成规律。  
孩子们随意点点，碰巧点成功了，就很开心的去进行下一项任务，他们不会花力气去研究到底为什么成功。但如果同一个知识点在后面的任务中再次出现，多次反复后，他们就可能找到规律，这才是更大的收获。

#### 最后，孩子们探索过程中难免会遇到挫败，有些坑是最好不过的传授机会。  
有个孩子非常纳闷的问我：“老师你看，我把小猫放到这里的时候，坐标不是40嘛？那为什么我点这个‘go to x 40’代码块的时候小猫跑到那里去了呢？”我提醒他仔细看仔细看，终于看到了40前面的减号。一年级的孩子们没学过负数，但这个问题却帮他非常形象的理解了负数。今后我可以多设计一些类似的任务，让他们先失败了再听讲，可比我一上课就传授知识效果要好得多。

***

今天的课堂，有一个两年级的孩子非常坐的住，除了偶尔问我几个问题外一直在自己尝试，耗时近半小时完成了任务，我和他击掌相庆。  
另有一组很投巧，发现我讲台上的电脑显示的正是完成了的代码，于是一趟趟的跑讲台来看，做知识的搬运工。反正连英语单词都拼不好就算看到是怎么做的他们还是得一个个找一个个试，我也就不阻拦，偶尔抓住他们问一两个问题。  
其余的孩子们多多少少都完成了一些子任务，对 scratch 的操作和 motion、looks、sound 三部分都有了了解。还不错。  

课堂上还有几件有意思的小事，记录一下，对课堂的把控能力还是得一点点继续练。

1. 提问的孩子太多，我只能按着举手的顺序一个个来解答。在孩子A面前时孩子B跑来问问题，我告知先后顺序让她回座位等着。帮A解答完时刚好旁边的C举手问了，我才凑过去，B很很着急的跑来说“老师下一个不是轮到我嘛”。赶紧向孩子们道歉，去B的座位，很快的解决完后再去帮C。我真该多设计一些让大家互相讨论的环节，再多安排些统一讲解的时间，否则提问队列push的永远比pop的多。
2. 一开始我让孩子们三个一组的凑在同一台电脑前一起完成任务，结果孩子们总争抢电脑。一个孩子正在耐心尝试，另一个孩子很凶的说“你这样一个个试要试到什么时候啊？让我来！”很快的，孩子们纷纷回到自己电脑上各自为战。我分组合作的目的是孩子们可以交流彼此的发现，通过相互间的讨论学到更多东西。但旁观的孩子难免手痒，今后尝试下先各自为战然后小组展示的方式。  
3.写这篇笔记的时候，我想起有个小女孩在我身边说了好多句“老师我彻底失败了”，可我却最终都没去看她到底怎么失败了。挺抱歉的。下次得更留意照顾到所有的孩子呀。

总的来说，第二堂课比第一堂课好太多了。课后我才得知机房安装了电脑教学软件，讲台上的电脑是可以控制台下机器的。那下堂课我可以玩的办法就更多了。带他们玩些什么呢？该要教 control 啦。